Leitfaden gendergerechte Sprache - Universität... http://www.frauenbeauftragte.uni-muenchen.de...
Startseite Gender & Diversität Gendergerechte Sprache
Leitfaden gendergerechte Sprache
Dieser Leitfaden soll Ihnen die praktische Umsetzung einer gendersensiblen Sprache erleichtern. Wir möchten
Ihnen Beispiele für geschlechtergerechtes Formulieren geben. Sie können alle Möglichkeiten auf kreative Art
und Weise miteinander verbinden.
Download Leitfaden (PDF, 148 kB)
Ausgangssituation
Benennen Sie Männer und Frauen immer sorgfältig und symmetrisch
Vermeiden Sie Rollenklischees und Stereotypen
Geschlechtsspezifische Einzelformen und Paarformen
Einzelformen
Paarformen oder Genderneutrale Personenbezeichnungen
Geschlechtsneutrale Ausdrücke und Abstraktionen
Geschlechtsspezifische Einzelformen und Paarformen
Unpersönliche Pronomen
Direkte Anrede
Verben
Adjektive
Substantive mit den Endungen –kraft, -person, -berechtigte, -ung, -hilfe
Institutions- und Kollektivbezeichnungen
Infinitiv oder Passiv als Umschreibungen
Ausgangssituation
Die sprachliche Gleichbehandlung der Geschlechter ist für eine erfolgreiche Gleichstellung von unerlässlicher
Bedeutung. Trotzdem sind in der universitären Sprache nach wie
1 of 5 03.10.2016 14:15Leitfaden gendergerechte Sprache - Universität... http://www.frauenbeauftragte.uni-muenchen.de...
vor viele Texte im generischen Maskulinum gehalten. Frauen
werden hier nicht erwähnt und bleiben dadurch im
wissenschaftlichen Kontext und in der Vorstellungskraft der
Lesenden unsichtbar. Deshalb genügt es nicht,
WissenschaftlerForscher in Texten einfach nur
"mitzumeinen". Ziel muss es sein, Frauen und Männer
gleichermaßen anzusprechen und die Frauen grundsätzlich
sprachlich sichtbar zu machen.
Eine geschlechtergerechte Sprache ist dabei weder umständlich noch unnötig lang, wenn die richtigen sprachlichen
Strategien verfolgt werden. Natürlich bedarf es aber der Bereitschaft, sich von ein paar bestehenden
Formulierungsgewohnheiten zu verabschieden und mit der Sprache bewusst und kreativ umzugehen. Dies fängt bereits
bei der Konzeption eines Textes an.
Benennen Sie Männer und Frauen immer sorgfältig und symmetrisch
Unsymmetrisch: Anwesend waren auch Dr. Michael Schmidt und seine Gattin.
Symmetrisch: Anwesend waren auch Dr. Michael Schmidt und seine Gattin Prof. Dr. Julia Schmidt.
In allen Texten sollte in Hinblick auf Anredeformen, Titel und Namen auf Symmetrie  geachtet werden. Vornamen der
zitierten Personen sind nach Möglichkeit auszuschreiben. Das gilt vor allem auch für wissenschaftliche Texte und
Literaturverzeichnisse.
Vermeiden Sie Rollenklischees und Stereotypen
Vermeiden Sie sprachliche Formulierungen, die traditionelle Rollenklischees oder Stereotypen bedienen, bzw.
verwenden Sie sie nicht unhinterfragt (z.B. Ausdrücke wie "Milchmädchenrechnung", das "starke Geschlecht" etc.)
Geschlechtsspezifische Einzelformen und Paarformen
Einzelformen
nicht-gendersensibel gendersensibel
Der Hochschulrat hat in seiner heutigen Sitzung drei Der Hochschulrat hat in seiner heutigen Sitzung eine neue
neue Vizepräsidenten gewählt. Er folgte mit großer Vizepräsidentin und zwei neue Vizepräsidenten gewählt.
Mehrheit der Vorschlagsliste des amtierenden
Er folgte mit großer Mehrheit der Vorschlagsliste des
Präsidenten und bestellte Professor Maria Fischer,
amtierenden Präsidenten und bestellte Professorin Maria
Professor Ernst Bäumel, sowie Professor Günther
Fischer, Professor Ernst Bäumel, sowie Professor Günther
Schneider neu in die Hochschulleitung.
Schneider neu in die Hochschulleitung.
Sollten Studenten wegen Schwangerschaft nicht am Sollten Studenten wegen Schwangerschaft nicht am
Seminar teilnehmen können,… Seminar teilnehmen können,…
Die Universität als Antragssteller ist verpflichtet, Die Universität als Antragsstellerin ist verpflichtet, diese
diese statistischen Daten anzugeben. statistischen Daten anzugeben
nach oben
2 of 5 03.10.2016 14:15Leitfaden gendergerechte Sprache - Universität... http://www.frauenbeauftragte.uni-muenchen.de...
Paarformen oder genderneutrale Personenbezeichnungen
Eine Veranstaltung für Studenten der Pädagogik.
Eine Veranstaltung für Studenten der Pädagogik.
nicht-gendersensibel gendersensibel
Eine Veranstaltung für Studenten der Pädagogik.
Eine Veranstaltung für Studenten der
Pädagogik.
Eine Veranstaltung für Studenten der Pädagogik.
Alle MitarbeiterMitarbeiter können ihre
Alle Mitarbeiter können ihre Vorschläge einbringen.
Vorschläge einbringen.
Alle Beschäftigten können ihre Vorschläge einbringen.
Dies gilt für alle Beamten in Elternzeit. Dies gilt für alle BeamtBeamten in Elternzeit.
Berücksichtigen Sie bei der Verwendung von Paarformen immer die Lesbarkeit des Textes. Durch die Verwendung
geschlechtsneutraler Personenbezeichnungen (z.B. die Beschäftigten, die Lehrkräfte) können Sie eine zu große
Anhäufung vermeiden.
Vermeiden Sie unbedingt Sparschreibungen (durch Schrägstriche, Klammern oder das Binnen-I). Längere Texte, die
Sparschreibungen verwenden, können nur schwer vorgelesen werden, da die verkürzten Schreibungen im zitierten Text
in gendersensible  Paarformen aufzulösen sind. Sparschreibungen sind deshalb nur noch aus Platzgründen (z.B. in
Formularen) vertretbar.
nach oben
Geschlechtsneutrale Ausdrücke und Abstraktionen
In vielen Fällen kann es ratsam sein, den Plural zu verwenden. Einige Pluralformen bezeichnen gleichermaßen Frauen
wie Männer; so können Sie umständliche kongruenzbedingte Formulierungen vermeiden.
nicht so gut besser
Für den oder die Angestellte stehen Laborplätze zur Für die Angestellten stehen Laborplätze zur Verfügung,
Verfügung, die er oder sie vormittags nutzen kann, sofern die sie vormittags nutzen können, sofern es für ihre
es für sein oder ihr Forschungsprojekt erforderlich ist. Forschungsprojekte erforderlich ist.
Der oder die Interessentin, der oder die einen Schein Interessierte, die einen Schein benötigen, sollte das vor
benötigt, sollte das vor dem ersten Termin mit dem dem ersten Termin mit der Seminarleitung besprechen.
Seminarleiter oder der Seminarleiterin besprechen.
Sie können auch Neutralwörter verwenden, wie z.B.:
Elternteil, Eltern; Person, Personen; Lehrer, Lehrkräfte;
Weitere Formulierungsmöglichkeiten zur Umschreibung geschlechtsspezifischer
Personenbezeichnungen
3 of 5 03.10.2016 14:15Leitfaden gendergerechte Sprache - Universität... http://www.frauenbeauftragte.uni-muenchen.de...
Je nach Text und Kontext bieten sich dabei verschiedene Umformungen an, wobei alle spezifische Vor- und Nachteile
haben. Deshalb sollten Sie  immer abwägen
welches sprachliche Mittel der gendersensiblen Formulierung sich jeweils anbietet
wie sich die verschiedenen Möglichkeiten auf kreative Weise miteinander kombinieren lassen.
Unpersönliche Pronomen
Originaltext Alternative
Studenten, die den Basiskurs Gender
Alle, die den Basiskurs Gender Training besucht
Training besucht haben, können sich für den Aufbaukurs
haben, können….
anmelden
Diejenigen, die den Basiskurs Gender Training
besucht haben, können….
Wer den Basiskurs Gendertraining besucht hat,
kann….
Jene, die den Basiskurs Gendertraining besucht
haben, können…
nach oben
Direkte Anrede
Originaltext Alternative
Das Online-Portal steht den Benutzern ab 1. September
Das Online-Portal steht Ihnen ab 1. September zur
zur Verfügung.
Verfügung.
Verben
Originaltext Alternative
Es gab 20 Teilnehmer.
Teilgenommen haben 20 Personen.
Adjektive
Originaltext Alternative
Die Beratung des Betriebsarztes.
Betriebsärztliche Beratung.
nach oben
Substantive mit den Endungen –kraft, -person, -berechtigte, -ung, -hilfe
Originaltext Alternative
4 of 5 03.10.2016 14:15